### 第 3 周
[实验 1](./week3/exp1/src/exp1/Exp1.java)

使用递归的方法求 $1! + 2! + \cdots + 10!$ 的和。

[实验 2](./week3/exp2/src/exp2/Exp2.java)

将任意矩阵转置后存入另一矩阵中。

[实验 3](./week3/exp3/src/exp3/Exp3.java)

用二维数组分别实现两个 $3 \times 3$ 的矩阵相加和相乘，输出相应结果。

[实验 4](./week3/exp4/src/exp4/Exp4.java)

一个年级有三个班，`1` 班 `3` 名同学，`2` 班 `4` 名同学，`3` 班有 `5` 名同学。

输入给定成绩，求所有学生的最高分、最低分、平均分；求每个班级学生的最高分、最低分、平均分。

### 第 4 周
[实验 1](./week4/exp1/src/exp1/Exp1.java)

设计用户的账号类，成员变量有用户名、密码、姓名、账户余额。

若用户开户时没有设置初始密码，则使用 `111111` 作为初始密码。

实现两个不同的构造方法，分别用于用户开户设置密码和未设置密码两种情况。

实现成员方法存款和取款。

### 第 5 周
[实验 1](./week5/exp1/src/exp1/Exp1.java)

设计 `Person` 类和它的子类 `Student` 类和 `Employee` 类。`Employee` 类又有子类 `Faculty` 类和 `Staff` 类。

`Person` 类有姓名、地址、电话号码、电子邮件地址。

`Student` 类有年级状态：大一、大二、大三、大四。

`Employee` 类有受聘日期、办公室、工资。

`Faculty` 类有级别、办公时间。

`Staff` 类有职务称号。

实现每个类的 `toString` 方法，显示详细的信息。

[实验 2](./week5/exp2/src/exp2/Exp2.java)

设计交通工具 `Transport` 抽象类，该抽象类有一个 `move` 抽象方法。

设计 `Train` 类和 `Car` 类继承该抽象类，实现抽象方法分别输出“火车在铁轨上行驶”和“汽车在公路上行驶”。

[实验 3](./week5/exp3/src/exp3/Exp3.java)

设计 `Shape` 接口，该接口有一个 `getArea` 抽象方法。`Rectangle` 类和 `Circle` 类实现这个接口。

### 第 6 周
[实验 1](./week6/exp1/src/exp1/Exp1.java)

设计一个 `Fan` 类来表示一个风扇。这个类有：

三个名为 `SLOW`、`MEDIUM`、`FAST` 的常量，值分别为 `1`、`2`、`3`，表示风扇的速度。

一个名为 `speed` 的 `Integer` 类型私有数据域，表示风扇的速度（默认值为 `SLOW`）。

一个名为 `on` 的 `Boolean` 类型私有数据域，表示风扇是否打开（默认值为 `false`）。

一个名为 `radius` 的 `Double` 类型私有数据域，表示风扇的半径（默认值为 `5.0`）。

一个名为 `color` 的 `String` 类型私有数据域，表示风扇的颜色（默认值为 `blue`）。

实现这四个数据域的 `Getter` 方法和 `Setter` 方法。

实现 `toString` 方法返回描述风扇的字符串。如果风扇是打开的，那么返回一个由速度、半径、颜色、`fan is on` 组合成的字符串；如果风扇是关闭的，那么返回一个由速度、半径、颜色、`fan is off` 组合成的字符串。

[实验 2](./week6/exp2/src/exp2/Exp2.java)

为二次方程式 $ax^2 + bx + c = 0$ 设计 `QuadraticEquation` 类。这个类有：

三个系数的私有数据域 `a`、`b`、`c`。

实现参数为 `a`、`b`、`c` 的构造方法。

实现 `a`、`b`、`c` 的三个 `Getter` 方法和 `Setter` 方法。

实现返回判别式 `getDiscriminant` 方法。

实现返回等式的两个根 `getRoot1` 和 `getRoot2` 方法。

实现一个测试程序，提示用户输入 `a`、`b`、`c` 的值，然后显示判别式的结果。若判别式为正数，则显示两个根；若判别式为 `0`，则显示一个根；否则显示 `The equation has no roots.`。

[实验 3](./week6/exp3/src/exp3/Exp3.java)

设计一副牌 `Poker` 的外部类和一张牌 `Card` 的内部类。

`Poker` 类中有私有成员花色数组、点数数组、一副牌的数组属性，实现构造方法、随机洗牌 `shufflePoker` 方法、发牌 `dealPoker` 方法。

`Card` 类中有花色和点数属性，实现显示信息的方法。

[实验 4](./week6/exp4/src/exp4/Exp4.java)

某公司的人员分为员工和经理两种，但经理也属于员工中的一种，公司的人员都有自己的姓名和地址，员工和经理都有自己的工号、工资、工龄属性，但经理不同于员工，经理有自己在公司对应的级别。假设每次给员工涨工资一次能涨 `10%`，经理能涨 `20%`。

设计 `Person` 类，`Person` 类中有姓名和地址属性，实现构造方法。

设计 `Employee` 抽象类并继承 `Person` 类，实现构造方法，在构造方法中调用父类的构造方法。`Employee` 类中有员工的工号、工资、工龄属性；一个 `payRaise` 抽象方法。

设计 `Manager` 类并继承 `Employee` 类；实现构造方法，在构造方法中调用父类的构造方法；`Manager` 类中有等级属性并实现其 `Getter` 方法和 `Setter` 方法；实现 `Employee` 类的 `payRaise` 抽象方法。

[实验 5](./week6/exp5/src/exp5/Exp5.java)

图形的面积与周长计算程序，长方形和圆形都属于几何图形，都有周长和面积，并且它们都有自己的周长和面积计算公式。使用抽象类的知识设计一个程序，可以计算不同图形的面积和周长。

设计 `Shape` 类作为抽象类并在类中定义抽象方法求周长和面积。

设计 `Shape` 子类 `Circle` 类，有常量 `PI` 和半径属性，同时实现父类中的抽象方法。

设计 `Shape` 子类 `Rectangle` 类，有长和宽的属性，同时实现父类的抽象方法。

设计图形面积周长计算器 `ShapeCalculate` 类，有计算不同图形周长和面积的方法。

[实验 6](./week6/exp6/src/exp6/Exp6.java)

设计 `Complex` 复数类，这个类有：

两个私有数据实部 `a` 和虚部 `b`。

实现三个构造方法 `Complex()`、`Complex(a)`、`Complex(a,b)`。`Complex()` 创建数字 `0` 的 `Complex` 对象，`Complex(a)` 创建一个 `b` 为 `0` 的 `Complex` 对象。

实现 `toString` 方法，返回字符串 `a + bi`。若 `b` 是 `0`，则只返回 `a`。

实现 `getRealPart` 方法和 `getImaginaryPart` 方法分别返回复数的实部和虚部。

设计 `Calculation` 接口，有 `plus`、`minus`、`mul`、`div`、`abs` 方法。

设计 `ComplexCalculation` 复数计算类来实现 `Calculation` 接口，完成复数运算的 `plus`、`minus`、`mul`、`div`、`abs` 方法。

实现一个测试程序，提示用户输入两个复数，然后显示它们做加、减、乘、除、求模之后的结果。

### 第 7 周
[实验 1](./week7/exp1/src/exp1/Exp1.java)

设计 `Circle` 类，实现默认构造方法和指定半径的构造方法。设计 `InvalidRadiusException` 异常类，若半径为负，则方法抛出一个 `InvalidRadiusException` 的对象。

[实验 2](./week7/exp2/src/exp2/Exp2.java)

设计 `Triangle` 类。该类有：

三个名为 `side1`、`side2`、`side3` 的 `Double` 数据域表示三角形的三条边，它们的默认值是 `1.0`。

一个无参构造方法创建默认的三角形。

一个能创建带指定 `side1`、`side2`、`side3` 的三角形的构造方法。

所有数据域的 `Getter` 方法和 `Setter` 方法。

一个 `getArea` 方法返回三角形的面积。

一个 `getCircumference` 方法返回三角形的周长。

在三角形中，任意两边之和总大于第三边。设计 `IllegalTriangleException` 异常类，实现 `Triangle` 类的构造方法，若创建的三角形的边违反了这一规则，则抛出一个 `IllegalTriangleException` 对象。

实现一个测试程序，提示用户输入三角形的三条边。捕捉输入三角形的三条边输入是否有异常，若有异常，则处理异常，提醒用户重新输入；若三角形三条边输入正确，则程序应该显示面积和周长。

[实验 3](./week7/exp3/src/exp3/Exp3.java)

实现 `binToDec` 方法，将一个二进制宇符串转换为一个十进制数。设计 `BinaryFormatException` 的自定义异常，在字符串不是一个二进制数字符串时抛出 `BinaryFormatException` 异常。

### 第 8 周
[实验 1](./week8/exp1/src/exp1/Exp1.java)

统计字符：随机输入一个字符串，统计该字符串数字字符、小写字母字符、大写字母字符各出现的次数。

查找字符串：`asdq56wfhellohelloer8tyhellofbhelloy7jthellofyjunkjkhellort345hello` 中 `hello` 的出现次数。

[实验 2](./week8/exp2/src/exp2/Exp2.java)

有理数有一个分子和分母，形式为 $\frac{a}{b}$，这里的 $a$ 是分子而 $b$ 是分母。例如 $\frac{1}{3}$、$\frac{3}{4}$、$\frac{10}{4}$ 都是有理数。有理数的分母不能为 $0$，但是分子可以为 $0$。每个整数 $i$ 等价于一个有理数 $\frac{i}{1}$。有理数用于涉及分数的准确计算，例如 $\frac{1}{3} = 0.33333...$。这个数字不能用 `double` 或 `float` 数据类型精确地表示为浮点形式。为了获取准确的结果，必须使用有理数。

设计 `Rational` 有理数类，这个类有：

有理数的分子和分母。

使用分子 `0` 和分母 `1` 创建一个有理数。

使用一个给定的分子和分母创建一个有理数。

返回该有理数的分子。

返回该有理数的分母。

返回除数 `numerator` 和 `denominator` 的最大公约数。

返回一个“分子/分母”的字符串形式，若分母为 `1`，则返回分子。

返回两个有理数的和、差、积、商。

实现一个有理数的计算器，完成两个有理数的加减乘除运算。连续输入一个字符串，用 `String` 类的 `split` 方法来获取两个有理数字符串，并使用 `Integer.parseInt` 方法将有理数字符串转换为整数。

[实验 3](./week8/exp3/src/exp3/Exp3.java)

输入一个邮箱和手机号，用正则表达式判断其合法性。

[实验 4](./week8/exp4/src/exp4/Exp4.java)

中国有句俗语叫“三天打鱼两天晒网”。从你出生日开始（例如 1990 年 1 月 1 日）起开始“三天打鱼两天晒网”，问你在以后的某一天中是“打鱼”还是“晒网”。

### 第 9 周
[实验 1](./week9/exp1/src/exp1/Exp1.java)

使用两个 `Set` 集合 `{"George", "Jim", "John", "Blake", "Kevin", "Michael"}` 和 `{"George", "Katie", "Kevin", "Michelle", "Ryan"}` 求它们的并集、差集、交集。

[实验 2](./week9/exp2/src/exp2/Exp2.java)

使用 `Map` 集合来实现一个程序，读取个数不定的整数，查找其中出现频率最高的数字，当输入为 `0` 时，表示结束输入。

[实验 3](./week9/exp3/src/exp3/Exp3.java)

使用 `List` 集合来实现斗地主发牌。

首先要有个集合能存储一副牌中的全部 `54` 张牌，牌有 `13` 个数字和 `4` 种花色，各用一个数组来表示，通过二重循环组合在一起，再另外加上大小王即可。

发牌前要洗牌，用到 `Collections` 集合的 `shuffle` 方法正好可以实现这个功能，每个人将拥有一定数量的牌，每人定义一个集合即可，发牌是轮流的，可用 `for` 循环结合求余进行，余下的牌作为底牌。

### 第 10 周
[实验 1](./week10/exp1/src/exp1/Exp1.java)

输出 NBA 球队信息，定义 `Miami` 泛型类，再设计两个类（`Detroit` 类、`Philadelphia` 类）继承该泛型类，输出 NBA 中夺冠次数为 `3` 的球队及夺冠年份：迈阿密热火队（`2006`、`2012`、`2013`），底特律活塞队（`1989`、`1990`、`2004`），费城 76 人队（`1955`、`1967`、`1983`）。

[实验 2](./week10/exp2/src/exp2/Exp2.java)

使用 `Lambda` 表达式实现 `PrimeNumInterface` 接口中的 `getPrimeNums` 抽象方法，输出参数值以内的所有素数。

[实验 3](./week10/exp3/src/exp3/Exp3.java)

设计 `Eatable` 接口，该接口只有一个 `eat` 抽象方法。使用 `Lambda` 表达式创建 `3` 个 `Eatable` 接口对象，分别代表小狗、小猫、小鸡，三者执行各自的 `eat` 方法后会输出不同的文本。

小狗爱吃骨头。

小猫爱吃鱼。

小鸡爱吃毛毛虫。

### 第 11 周
[实验 1](./week11/exp1/src/exp1/Exp1.java)

设计 `Student` 类，利用 `Lambda` 和流处理知识分析《Java程序设计基础》科目学生成绩信息。

| 学号 | 姓名 | 性别 | 年龄 | 班级 | 科目 | 成绩 |
|-|-|-|-|-|-|-|
| 20210001 | 张三   | 男 | 19 | 1班 | Java程序设计基础 | 98 |
| 20210002 | 李四   | 男 | 20 | 2班 | Java程序设计基础 | 90 |
| 20210003 | 王五   | 男 | 21 | 3班 | Java程序设计基础 | 95 |
| 20210004 | 李翠   | 女 | 18 | 4班 | Java程序设计基础 | 53 |
| 20210005 | 王丽华 | 女 | 19 | 2班 | Java程序设计基础 | 85 |
| 20210006 | 胡小明 | 男 | 22 | 4班 | Java程序设计基础 | 88 |
| 20210007 | 程东   | 男 | 19 | 2班 | Java程序设计基础 | 75 |
| 20210008 | 陈红   | 女 | 17 | 1班 | Java程序设计基础 | 68 |
| 20210009 | 肖文艺 | 女 | 20 | 3班 | Java程序设计基础 | 55 |

查找年龄小于 `20` 的女学生；获取所有男学生并忽略前两位男学生；获取 `2` 班所有学生名单，计算 `2` 班学生的平均分数；查找第一个年龄等于 `19` 岁的学生；查找成绩不及格学生。

统计该科目各项数据，打印成报表。总人数、年龄最大学生、年龄最小学生、总平均成绩、各班平均成绩、学生名单。

打印出所有学生分组信息（先按班级分组，再按性别分组）。

### 第 12 周
[实验 1](./week12/exp1/src/exp1/Exp1.java)

实现一个模拟日记本的程序，使用字节流经日记的具体信息记录在本地的 TXT 文件中，当用户输入日记的特定内容后，会将输入的内容保存至本地的 TXT 文件中。

需要输入的信息有：“姓名”、“天气”、“标题”、“内容”。

保存的时候需要判断本地是否存在文件，若存在则追加，若不存在则新建。

[实验 2](./week12/exp2/src/exp2/Exp2.java)

实现一个模拟日记本的程序，通过在控制台输入指令，实现在本地新建日记本、打开日记本、修改日记本等功能。

指令 `1` 代表“新建日记本”，可以从控制台获取用户输入的日记内容。

指令 `2` 代表“打开日记本”，读取指定路径的 TXT 文件的内容并输出到控制台。

指令 `3` 代表“修改日记本”，修改日记时，既可以修改新建日记本的内容，也可以修改已打开日记本的内容。

指令 `4` 代表“保存”，如果是新建的日记本需要保存，那么将日记本保存到用户输入的路径；如果是打开的日记本需要保存，那么将原来内容覆盖。

指令 `5` 代表“退出”，即退出本系统。

[实验 3](./week12/exp3/src/exp3/Exp3.java)

实现一个模拟投票的程序，通过在控制台输入指令，实现添加候选人、查看当前投票、投票的功能。

指令 `1` 代表“添加候选人”，可以在本地文件中添加被选举人。

指令 `2` 代表“查看当前投票”，将本地文件中的数据打印到控制台。

指令 `3` 代表“投票”功能，在控制台输入被投票人的名字进行投票操作。

指令 `4` 代表“退出”操作。

### 第 13 周
[实验 1](./week13/exp1/src/exp1/Exp1.java)

一个容量为 `100` 升的水池，在水池设置 `3` 个出水口，`A` 出水口每秒排出 `1` 升水，`B` 出水口一秒排出 `2` 升水，`C` 出水口一秒排出 `3` 升水，每一次只能随机打开一个出口排水，使用线程模拟 `3` 个出水口随机排水的场景，并计算出多少秒后水池的水被排光。

[实验 2](./week13/exp2/src/exp2/Exp2.java)

车库有 `3` 个车位（通过 `boolean[]` 数组来表示车库）可以停车，实现一个程序模拟多个用户开车离开，停车入库的效果。（注意：车位有车时不能停车）

### 第 14 周
[实验 1](./week14/exp1/src/exp1/Exp1.java)

在数据库中创建 `emp` 表，表结构如下所示：

```SQL
CREATE TABLE emp (
    id INT NOT NULL,
    name VARCHAR(20) NOT NULL,
    gender CHAR(1) NOT NULL,
    brith DATE NOT NULL,
    dept VARCHAR(20) NOT NULL,
    PRIMARY KEY (id)
);
```

分别实现增、删、改、查方法并在数据库插入如下数据：

| id | name | gender | birth | dept |
|-|-|-|-|-|
| 1 | 张三 | 男 | 1997/11/02 | 开发部 |
| 2 | 大强 | 男 | 1989/06/11 | 营销部 |
| 3 | 小王 | 男 | 1993/05/30 | 财务部 |
| 4 | 小胖 | 女 | 1998/07/10 | 开发部 |
| 5 | 李怡 | 女 | 2000/05/18 | 人事部 |